Aur. vl. m: POTESTATE JUDICIARIA POLITICB AucromrAns 245

misericordia est crudelitas. Altera igitur altera temperari
debet : Unde S. Thomas sapientissime et sanctissime caput
XII. lib. 1 De Reyimine Principum aureis hisce verbis con·
cludit z ι Hoc igitur officium rex se suscepisse cognoscat, ut
sit in regno sicut in corpore anima et sicut Deus in mundo.
Quae si diligenter recogitet, ex altero justitiae in eo zelus
accenditur, dum considerat ad hoc se positum, ut loco Dei ι
judicium in regno exerceat; ex altero vero mansuetudinis et
clementiae lenitatem acquirit, dum reputat singulos qui suo
subsunt regimini sicut propria membra. ι

AR'HCULUS SEXTUS
(54)
De potestate judiciaria politz’coe auctoritatis.

1. Notio potestatis judiciarias. Potestas judiciaria est facultas
moralis, seu jus applicandi loyes ad aliqua particularia deter-
minate. Actus potestatis judiciariae vocatur judicium, quod
nihil aliud est, quam quaedam definitio vel determinatio ejus
quod justum est, ut 11-11‚ Qu. LX, Artic. V, illud S. Thomas
definit. Persona facultate judicandi praedita judea: nominatur

11. Potestas iudiciaria a potestate legislativa, ut ab imme-
diato suo principio derivat, eo nempe modo quo diximus a
potestate legislativa executivam derivari. Propositio est con-
tra Montesquieu, ejusque asseclas, qui ipsam judiciariam
potestatem in se, cum suo exercitio confundentes, distinctis
principiis juridicis utramque tribuunt. Sed contra. Nam
potestas judiciaria est moralis facultas definiendi vel deter-
minandi quod Justum est, ut ex dictis patet. Fit autem ali-
quid Justum dupliciter: uno modo ex ipsa natura rei, quod
dicitur jus naturale, et circa hoc non proprie fertur humana
legislatio (25, VIII), alio modo ex auctoritate principis leges
serentis ad honum communitatis, per quas constituitur jus-
tum positivum. Igitur determinatio seu definitio hujus justi
positivi, non aliud est nisi practica legis interpretatio seu
applicatio legis ad aliqua particularia determinate. Ejusdem
aute-m principii est interpretari auctoritative seu juridice
leges, cujus est condere leges: secus enim possent leges
etiam contra Principis intentionem, et consequenter contra
ipsas leges, definiri et applicari. Ergo potestas judiciaria α
potestate legislativa quoad principium est essentialiter inse-
parabilis. —- Cr. S. Th. 11-11.. Qu. Lx, Art. vt: — Roma-

