APPENDIX

Animadversionibus meis (Cosmoloy. Artic. 18, et Psychol.
Artic. 16, Χ et XI), quibus impugnavi scepticismum criti-
cum in interpretatione doctrinae S. Thomae, eamdemque
doctrinam defendi a nota materialismi et erroris contra doc-
trinam Concilii Tridentini, respondet ol. Dominicus Palmier
in tertio volumine suarum Institutionum philosophie, nuperi
rime vulgato, Scholion, pag. 315 et seqq.

1. Moverat Auctor dubium an vere S. Thomas docuerit
distinctionem realem inter materiam primam et formam
substantialem; et «ad hujus dubitationis invidiam amolien-
dam, › ut ait in Schoho, addiderat : quamvis non id prima
vice contingeret ut quod plura soecula apluribus tanquam cer-
tum Thomae doqma retentum est, postea facillimo negotio
demonstratum sit esse a S. Thomoe doctrina alienissimum.
Postulavi ergo ab ipso ut ostenderet doqma aliquod ut certum
S. Thomoe ab omni bus interpretibus constanter fuisse retentum,
quod postea facillimo neqotio demonstratum fuit α S. Thoma
alienissimum. — α Profecto, respondet Auctor, non video cur
a me id exigat : non enim dixi ab omnihus, sed a pluribus z
quo termino nec opus est intelligere majorem partem inter-
pretum, sed simpliciter multos ,· plures enim haud infre-
quenter sunt οὶ πολλοι. 1> - Scholion.

. Resp. Distinctionem interpolans, multos et omnes dedi in
citato loco Cosmoloyioe (19, ΙΙ). Sed non movendae sunt quae-
stiones de vocabulis, cum res ipsae sint definiendae. Porro ad

vomui. Summs philos. - Τ. 111. 21

