aar. 11. nn roxum assumus REPRAESENTATIW 265

flatos, sive ministros sive deputatos, potestas ei datur loquendi
ct scribendi contra ραόενηίαγη ,· non autem contra Reqem
qui inviolabilis est z cum enim reynel sed non gubernet, ipse
irresponsabz'lis est eorum quae a suo gubernio seu a suis mi-
nistris geruntur. - Haec de forma hujus regiminis, sed noto
hanc regiminis formam, ab illis etiam qui eam summis lau-
dibus extollunt‚ adhuc non esse perspicue definit—am.

111. Regimen repraesentativum generice inspectum. J oannes
Lockius in Libro quem scripsit De civili ραόθνηίο, funda-
menta posuit regiminis constitutionalis, seu reproesentativi
quoad substantiam. Docuitenim ipsepotestatemlegislativam
non principi sed populo competere ε quae doctrina supponit
majestatem popularem, et est, ut numero praecedenti diximus,
conditio sine qua non existentiae hujus regiminis. Lockium
transcripsit Rousseau in suo Contracta sociata, scribens Lib.
11, cap. 1 : (ι Cum potestas civilis non sit aliud quam exer—
citium voluntatis generalis, non potest alienari ; et Princeps
qui non est nisi ens collectivum, non potest repraesentari
nisi a seipso. » Ex quo posito principio sequitur quod Potes-
tas legislativa per-tinetad populum& nonpotest nisi ad illum
pertinere, ut ipsemet scribit Lib 111. Cap. Ι. Non alia sunt
principia scriptorum, qui pressatum regimen et explicant et
defendunt. Quae tamen principia absurda omnino sunt et
antisocialia‚ ut alibi demonstravimus (Artic. 51). Sed etiam
abstractione facta ab hujusmodi absurdis et aliis quae respi-
ciunt distractionem potestatum civilium (53, 13 54, ΙΙ), qui-
bus tamen tota nititur machina illa constitutionalis‚ dico :

IV. Forma regiminis repraesentativi est omnium imperfec-
tissima, In qualibet regiminis forma quatuor praecipue sunt
consideranda : 1⁰ ejus elementa constitutiva3 2⁰ potestas
legislativa; 30 potestas executiva3 4⁰ potestas judiciaria.
Atqui haec quatuor imperfectissime habentur in forma regi-
minis reproesentativi. Igitur forma regiminis repraesentativi
est omnium imperfectissima. Probatur minor ε

Quoad elementa constitutiva. Ubi enim plura elementa in
unum compositum efformandum concurrunt (ut in societate
praecise accidit), necesse est ut collisio partium quantum
lieri potest devitetur, ut partes simul pacifice et harmonice
coexistant. Secus ex collisione partium aut dissolvitur totum,
aut violenter existit. Sed hujusmodi collisio est intime in
natura regiminis reproesentativi. Ex una enim parte Rex
regnat, ex altera populus gubernat. Uterque sua gaudet

