102 mmm. Lm. u. mr. ιιι. uz Aemus mm. m ono. An nonum, mc.

ptorum in hac solvenda difficultate praelaudatus Concina loc.
cit. Verum distinctionibus debite factis, dissensio, ut mihi
videtur, est potius de nomine quam de re. Distinguamus
obligationem communitatis ab obligatione individuali, et forte .
habebimus scriptorum dissidentium concordiam. Lex respi-

ciens communitatem talem debet habere promulgationem, ·
ut, moraliter loquendo, sive immediate sive mediate veniat,

vel possit venire in cognitionem totius communitatis, seu

omnium civium moraliter (L. 22, IV) sumptorum. Si haec

moralis universalitas promulgationis habeatur, lexvim obli-

gandi quantum est de se actualiter, seu in actu secundo, ut

dicunt, jam habet. — At vero universalitas moralis excep-

tiones admittit (L. ibid.) : nempe in casu nostro, lex quae est

sufficienter promulgata, potest tamen ignorari ab uno vel

altero individuO. Si igitur haec ignorantia sit culpabilis, non

eximit individuum a legis observatione 3 si autem sit incul-

pabilis, obligatio legis non habetur (19, IV et sequj.

ARTICULUS SECUNDUS
(23)
De leye ceter-na.

1. Existit lex quaedam aeterna. Sicut universitas creatura-
rum mente divina concepta est, et divina omnipotentia creata
(C. 6, X), ita divina ratione seu providentia in finem ordi-
natur et gubernatur (T. 31, 111 et V). Atqui lex est dictamen
rationis practicoe in principe qui gubernat aliquam commu-
nitatem ut n. VI praecedentis articuli dictum est. Ergo ipsa
ratio gubernationis rerum in Deo, sicut in principe univer-
sitatis rerum existens, habet propriissime rationem legis.
Ratio autem divina nihil incipit concipere ex tempore, sed
ejus conceptus est aeternus. Ergo lex in mente Dei existens
aeterna cst, et aetcrna dici debet. -1-11, Qu. XCI, Artic. 1.

11. NOTA. Solvitur obiectio. Dices: De ratione legis est pro-
mulgatio, qum est applicatio legis illis quibus lex imponitur.
Creaturae autem non suerunt ab aeterno‚ quibus lex divina
posset promulgari et applicari. Ergo lex divina quoe aeterna
dicitur, revera aeterna non est.

Resp. Distinguo consequens t lex divina... aeterna non est
passive sumpta seu ex parte termini, concedo 3 active sumpte
seu ex parte principii, neyo. - AEternus divinae mentis con-

