2¹4 {UH rissunss. ΗΒ. H. esf. 1. DE soczssTATE nouesrlm

aperta necessitas boni communis societatis. Porro confertne
vere ad bonum commune instructio obligatoria ‚⁹ Abstracte
loquendo procul dubio confert 3 sed concrete ratiocinando, res
vaide dubia est : non quidem considerata instructione in se, γ
sed habito respectu ad innumera media quibus praetextu
instructionis animi corrumpuntur, ut tristis experientia
quotidie docet. Sed concedamus Statui jus imponendi ins-
tructionem obligatoriam3 quid exinde sequitur? Non aliud
profecto nisi quod patres familias lege adigi possint ad ins-
truendos proprios filios. Sed contra jura paterna agit. Status
quoties, praetextu instructionis obligatorias, imponit suam
instructionem, instructionem laicam, uti dicunt, et quod
maxime pejus est, instructionem atheam.

ARTICULUS SEXTUS
(47)
lle stlt'u‘um officiis crya parcnt&

Ξ. Principia ex quihus determinari debent officia filiorum
erga parentes. Duo sunt quae in silio consideranda occurrunt :
ἑο esse quod a parentibus habet3 2⁰ conviventia naturalis in
domestica societate, cujus est membrum. Ex primo capite
habentur officia naturalis dependentiae3 ex secundo officia
dependentiae socialis. Percurremus breviter singula.

11. Officia amoris, gratitudinis et. pietatis. Si filii sunt ali-
quid parentum (40, ΙΙΙ), profecto inhumani essent et detesta-
biles si parentes sincero amore non amarent. Naturaliter enim
homo amat seipsum3 ergo naturaliter debet amare genitores
suos — Sed insita pariter est nobis a natura gratitudo in
benefactores, a quibus accepimus bona. Bonum autern maxi-
mum est existentia. quae aliorum fundamentum est. Atqui
existentiam a parentibus accepimus, et primas curas quibus
existentia conservatur, et educationem qua animus perfici-
tur; et haec omnia hona nobis contulerunt, magno eorum
tabere, et cum tota nostra utilitate. Quapropter maxima ossi
cia gratitudinis exhibere parentibus tenemur : nam si iugra-
titudo in benefactores est detestandum vitium, filio in pa-
rentes ingrato nihil est detestabilius. -— Atqui si Deum
religione prosequi ut principium primum nostrae existentiae,
et a quo immediate accepimus animam, naturale postulat
officium3 pietatem et reverentiam, inferiorern quidem illa

