aar. v. nr, orrrcns ΕΤ sumnus naamon m riuos 213

gradus academici directe ordinantur ad bonnm commune
societatis; sed pro hac recognitione sufficit ipsi certitudo
moralis de capacitate candidatorum. Unde quando scholae
florent fama sapientiae et virtutis, quando magistri communi
voce habentur ut docti et probi, Status eorum judicio non
solum stare potest sed debet, et non jus sed officium habet 2
recognoscendi ut dignos, quos ut tales sapientes et probi ho-
mines omnes judicant. Quoad vero jus conferendi gradus non
video qua ratione Status illud exclusive arrogare sibi potest.
Etenim gradus est praemium capacitatis scientificae, ut dic-
tum est. Judicium autem de capacitate scientifica candida-
torum non exclusive competit Statui, seu magistris a Statu
designatis, sed etiam aequali, si non quandoque potiori jure,
aliis magistris. Ergo Status civilis stare debet judicio in
scientiis peritorum, et sua auctoritate confirmare gradus
academicos candidatis qui digni praefatis gradibus judicati
sunt. Quod si abusus obrepant, in eo Status animadvertat;
sed propter jurium abusum jura non laedat

Ceterum si Status civilis vult scholas suas officiales fre-
quentari a ssliisfamilias, det imprimis operam ut scholae
fiduciam mereantur patrumfamilias z licentia erroris non
praevalcat in ipsis contra libertatem veritatis; sint magistri
docti et probi, qui doceant verbo, doceant exemplo J'uventu-
tem, non corrumpant : officia religionis sint ante officia
doctrinm. Si secus, catholici jus et officium sacrum habent
arcendi proprios filios a publicis fontibus corruptelae, jus ha-
bent et officium petendi et aperiendi scholas catholicas, Jus
habent obsistendi despotismo Status civilis circa monopolia
graduum academicorum : sunt enim magis sacra officia
erga Deum, erga catholicam Ecclesiam quam officia erga
Statum civilem auctoritate publica abutentem contra J'ura
Ecclesiae et domesticae societatis. — De juribus Ecclesiae di-
cam suo loco.

objectio tertia. Saltem Status civilis Jus habet imponendi
patribusfamilias instructionem liberorum. Ergo in instruc-
tionem Jura habet Status, quae a Statu ipso possunt deter-
minari.

Resp. Nihil detrahere volo juribus Status civilis3 at jura ip-
sius non sunt jura divina, sed jura limitata, quibus alia jura
praeexistunt non minus sacra, Imo magis sacra quam jura
Status, et quae non destruere sed tutari Status tenetur. J ura
autem Status tantum se extendunt, quantum se extendit

