ΛΒΤ. 11. nn romu Rammius nssrnffisnnmrivt 263

gatis, et expetito et obtento eorum consensu, potest leges
ferre: ita nempe, ait S. Thomas ibid„ ut unus proeficitur
secundum virtutem, qui omnibus praesit, ec sub ipso sunt ali-
qui principantes secundam virtulem. —- Denique monarchia
constitutionalis est divisio civilis potestatis, id est regimen
apparens unius, sed revera multorum dominatio. Rex enim
regnat, sed non gubernat. Gubernat populus, cui tribuitur
potestas legislativa non per se exercenda sed per deputatos a
se electos, etqui propterea simul sumpti corpus legislativum
constituunt. Rex signat et executioni leges populares mandat.
Sed haeo impraesentiarum satis de regimine constitutionali ;
alia plura in sequenti articulo.

IV. Quid generice sentiendum sit de diversis regiminis
formis. Generatim loquendo, quaelibet ex formis regiminis
indicatis potest respondere fini societatis, seu bono communi
civium. Regimen enim sociale magis pendet in praxi a sa—
pientia et honestate personarum, quam ex forma ipsa : si-
quidem ubi Rectores sapientes et honesti sint, temperare
possunt si quid fortassis in ipsa forma duri aut abnormis
contineatur: sed nihil, etiamsi sapientissimae leges vigeant,
sperandum est, nbi insipientes homines et inhonesti publica
auctoritate potiantur, sive ipsi sint multi, sive pauci, sive
unus. Qua de causa ubi aliqua societas experta fuerit pecu-
liarem regiminis formam tum ex historia sua, tum ex con-
suetudine, tum etiam ex sua indole magis sibi conformem,
eam teneat. Unde illicitum omnino est subditis vel insidiis
vel apertis perduellionibus sormam stabilitam regiminis
in aliquo Statu permutare vel oppugnare. Quod si aliquam
immutationem quoad sormam regiminis fieri necesse sit: ad
id neque penes Principes jus est, neque penes populum, scd
penes societatem ipsam, hoc est penes Principem eum sul>-
ditis et penes subditos una cum Principe. — Haec de formis
regiminis ε etenim democratia. in sensu deteriori accepta,
oliqarchia et tyrannia non formoe regiminis sunt, sed perver-
siones publicae potestatis, quae ad interitum ducunt huma-¹
nam societatem.

ARTICULUS NONUS
(5⁷)

De forma regiminis repvoesenlalz'vi.

Ι. Notio regiminis repraesentativi. Regimen populare demo-

